你好
我是宋志
上一讲我们学习了swort分析法
你有没有运用到实际的工作中呢
你要注意sword在使用的时候
一定要输出是四个方面的组合策略
不然你的竞争策略会不完整
那么除了斯沃特分析
还有没有别的分析方法呢
答案是肯定的
今天这一讲
我从产品经理和竞争策略制定
前期准备的角度出发
在众多分析方法中选择了四个分享给你
分别是用户故事功能比较
波特五力和波士顿矩阵
希望你能用这四个方法做更全面的亲密分析
关于用户护士
我们将从用户使用场景的角度去分析
用户对竞品和自己产品的需求点
产品体验以及产品的满意度
关于功能比较
我们通过拆解功能点形成表格
或者采用打分文字描述的方式
比较剖析产品的功能点
而不得无力
主要是用来分析行业的参与者
通过分析五种竞争力
来衡量自己业务盈利能力的高低
存在的竞争空间
最后的波士顿矩阵能帮我们分析自己的业务
以及对应的产品
确定他们的定位发展方向
从而实现有效的业务配合与业务组合的扩展
其实提及用户故事
你可能有点印象
我们在零四讲学习过用户视角
不过用户故事跟用户视角不一样
用户视角只从用户的角度单纯使用一个产品
重视产品反馈到用户本身的体验感
用户故事只让自己成为一个用户
通过讲故事
讲需求的方式来看竞品的情况
着重需求满足的情况
会讲用户库是可以准确地描述
为什么用户要使用竞品或者自己的产品
这个能力也是互联网人的基本能力之一
想一想
如果你是产品经理或者运营同学
为了让开发更好的了解需求
你肯定要具备讲故事的能力
比如你经过用户调研
开发了一个车祸匹配的功能
这个功能与王师傅的故事息息相关
王师傅今年40岁
一家四口全靠他每个月跑车赚来的钱生活
以前行情好
一个月可以拉二三十趟
但是没有回程单
如果能通过车祸匹配的方式让王师傅多赚钱
那么他的家人会过上更好的生活
这是典型的隐形动人
你可以顺着这个线从中提炼出简短的故事
讲给开发厅
要注意提炼的故事应该引入使用场景
更能切中产品需求开发的要害
使用场景可以是空间环境
某种前置限制条件
比如当什么时候我想要怎样看个例子
当我在骑车的时候不方便打字
这个是使用场景
希望手机能把收到的信息念给我听
如果能让我回复朋友的信息就更好了
通过拆解这个故事
我们能得到什么需求呢
首先用户在骑车时不方便打字
只是用户所处的使用场景和限制条件
那么更重要的限制是骑车还是不方便打字呢
其次希望把收到的信息念给我听
我们需要进行拆解
用户收到的是语音信息
文字信息还是视频信息
应该如何练呢
直接用系统默认的语音助手链
还是单独开发一个speaker
再然后如果能回复朋友的信息就更好了
那么如何让用户回复信息
既然不方便打字
是不是只回复语音信息
或者语音转文字的信息呢
通过拆解再结合开发的能力
相信你就能提出1~2个需求
比如收到文字消息要能够读出来
并可以实现语音转文字的回复
总的来说
通过用户故事
我们同样能摸清竞品功能背后的需求
开发思路
从而离竞品为什么要开发这个功能更近
除此之外
你平时经常会看到比较法
比如苹果官网上的iphone产品之间的比较
我放在文稿中的这张图
用文字很明显地展示了两款产品的不同
从而帮用户做出购买决策
还有一种是表格对比
比如文稿中的这个表格
拆解了竞品的各个功能
并在列出的各个功能后面打勾
比如竞品123都有功能一
那都打上了勾
详细对比功能后
你能知道哪些功能是所有竞品都有的
哪些是独有的功能
对于都有的功能就可能是行业共性
核心功能需要引起重视
独有功能你要多看看创新的点
除此之外
我还在文稿中放了一张
打勾和描述在一起的价格对比
我多说一句
你可以列出竞品和自己的价格
以及相应价格所提供的功能服务进行对比之后
明确产品间的差异
总的来说
功能比较法是我们拆解竞品功能常见的方法
能够较为直观的看到各个精品之间的功能分布
从而为自己产品的功能规划提供参考
那么波特五力呢
是指影响产品的五种外在影响力
分别是供应商的议价能力
购买者的价格影响力
潜在竞争者竞争的能力
替代品的替代能力
以及直接竞争者现有的竞争能力
波特五力的提出者
迈克尔波特曾在自己的竞争战略一书中写道
竞争战略形成的核心在于
将公司及其所处的环境紧密联系起来
也就是说
我们想要参与竞争
就要理解自身所在的行业结构和竞争空间
去理解那些同在一个屋檐下的竞品
我们在参与竞争的过程中
首先要学会关注行业内直接竞争对手
比如未来汽车和小鹏汽车
抖音和快手
其实我们还应该关注这些产品背后的供应商
因为供应商会掐你的脖子
比如芯片会制约手机的生产
饲料会制约养殖企业
up主可以制约ugc平台
所以你要关心共方的议价能力
去跟他们不停的谈判
购买者的影响力
顾客即上帝
那么如何更好的把我们的服务卖出去
是最直接的压力来源
而潜在竞争者是指那些有能力进入
现在还没有进入
但是未来有可能进入到威胁
而替代品的替代能力
是指那些暂时不会进入这个行业
但对你存在替代关系的产品
比如美团优选和菜市场
手机和单反
不过我个人以为这几种能力可以相互转换
许多互联网公司开始布局线下店
比如keep的线下健身房
cp land等等
以线上少儿编程为例
如果你要进入这个行业
直接的竞争对手就是编程猫
你的供应商是那些自带课程资源的老师
也要与他们进行供应商价格谈判
保证性价比
最直接的购买者是家长和孩子
但他们的选择非常的多
为什么要买我们的产品
而线上编程的替代品是线下培训班
他们拥有线上不具备的优势
比如可以更友好的交流
更直接地感受到学习的氛围
而少儿编程的潜在竞争者就太多了
今日头条
腾讯阿里都有可能
当他们进入时
你的应对策略是什么呢
除此之外
波士顿公司创始人布鲁斯说
公司如何要取得成功
就必须拥有增长率和市场份额
和各不相同的产品组合
而组合的构成取决于现金流的平衡
所以波士顿组合
实际上是为了实现现金流的平衡
进行的一种产品组合
特别适合拥有多个产品的公司
当然如果你只有一个产品
也可以通过不同功能的组合来实现
同样竞争对手的产品也适用于这种组合
那么这个矩阵怎么用呢
首先根据相对市场占有率和需求增长率
画出横轴和纵轴
横轴相对市场占有率等于本公司某业务
本期销售额除以最强竞争对手
该业务本期销售额
纵轴市场增长率等于本期总销售
减去上期总销售
然后除以上期总销售
需求增长率高
市场占有率高的就是明星产品
但市场占有率低的就是山猫产品
也被称为问题产品
需求增长率低
市场占有率高的是金流产品
也就是现金流产品需求增长率低
市场占有率也低的产品
就像自己家养了很多年的宠物狗一样
往往是因为感情因素而一直存在着
所以被称为瘦狗产品
四种类型的产品直接跟带来的利益相关
如果你只有一个产品
同样可以把符合增长率和市场占有率
条件的功能划分为四种不同类型的功能
你的运营策略也同样可以这样划分
而针对四种不同的产品或者功能
就有不一样的应对策略
我们当然希望所有的产品都是明星产品
但这种情况往往是很难的
通常的情况是
某一种产品由于某种原因成为了爆款
那么针对爆款明星产品
我们就要加大投入做资源倾斜
比如像美团里的美团优选
针对金融产品就要进行成本管控
做持续的改进
比如美团的美团外卖
问题产品往往是属于创新型产品
有市场机会
但前景不明朗
而且需要大量的资金投入
投资风险也较大
就需要做改进或者退出
当然也是可以做长期的战略投入
比如美团的无人配送设备类产品
已经不再具备增长率
占率也较低
我们往往建议选择
尽早退出或者资源转移等处理
那么你能找出美团的这个产品吗
欢迎留言告诉我
以上就是这一讲的全部内容了
这一讲
我们学习了除斯沃特以外的四种竞品分析方法
我想要强调一下
所有的分析并不只是分析工具
更多的是一个枢纽工具
我们会经历罗列分析环境因素
构建所有的矩阵
制定行动计划三个步骤
而在罗列分析环境因素这个环节
我们就可以把今天学习的四种分析方法
运用起来
比如用户对我们的需求
波特五力中行业竞争对手的情况等等
就这些因素罗列进斯沃特矩阵
对应的机会和挑战当中
这样我们在运用swater的时候
就能得到更多的因素
把现阶段所处的环境分析得更加透彻
而在制定行动计划时
我们可以把对应的决策进行时间维度的梳理
短期能做什么
中期能做什么
长期能做什么
以此形成递进的逻辑关系
这种逻辑关系也就是竞争战略实施的路径
另外在做竞品分析时
我们不用每一个方法都用到
要根据自己和业务的需求进行选择
但一定要形成内在的逻辑
不可拍脑袋做决定
今天的知识简单
我想跟你聊一下u g c
ugc是英文user generated content的缩写
也就是用户生产内容
是由用户提供的内容给平台
现在几乎所有的社区类网站
都是采用ug c的模式
比如知乎
小红书
公众号等自媒体平台
content也是内容
包括文字
音频
视频图片等形式
不同的内容形式对应不同的呈现平台
比如文字为主的公众号
音频为主的荔枝
喜马拉雅视频为主的抖音b站等
与u g c不同生产方式的另外一个是pgc
也就是平台提供内容
比如腾讯视频
优酷视频
网飞等平台
u g c往往成本较为低廉
数量巨大
而b g c由于版权等因素
往往平台会付出巨大的代价获得的内容
同时二者也多有不同的盈利模式
比如ugc平台以广告收入为主
而pgc除了广告还有会员费
不过目前两者结合起来
平台也较为常见
比如b站不仅存在大量的ugc内容
还有需要开通大会员才能看的pgc内容
好了
以上就是今天的全部内容
如果你有什么问题
欢迎随时留言区留言
我会及时解答你的疑惑